### 2012-08-20 devEresultados.tex
andado com a discussao das frequencias nas amostras

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=n.f_0$. Como nossa percepção segue a escala logarítmica, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $t_a/2$. 
Musicalmente crucial aqui é internalizar que se um sinal real foi decomposto por fourier e possui uma componente em uma frequência $fn$ com alguma energia
   \footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes como as de pressao/voltagem pelo tempo,e.g. ~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. ~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval.},
então existe uma contribuição senoidal, puramente harmônica no som. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separado pelo ouvido\footnote{A cognição cerebral se dá basicamente com estas componentes. Muita informação é obtida pelo processamento destes sinais acústicos por diversas diversas formas de vida e se baseia em modulações de frequência e amplitude.}

>>>>

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=n.f_0$. Como nossa percepção segue a escala logarítmica, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $t_a/2$. 
Musicalmente crucial aqui é internalizar que se um sinal real foi decomposto por fourier e possui uma componente em uma frequência $f_n$ com alguma energia
   \footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes como as de pressao/voltagem pelo tempo,e.g. ~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. ~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval.},
então existe uma contribuição senoidal, puramente harmônica no som. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana.}. Estas componentes são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre e, caso não apresentem proporções harmônicas (relações de pequenos números), são ruídos, i.e. não notas com frequência fundamental como o lá 4 ($440 Hz$) de nossos exemplos. Além disso, nossa noção de altura em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica.

Podemos ver abaixo como se dá isso na representação discreta. O mínimo necessário para representar uma oscilação são 2 amostras, resultando na frequência de Nyquist $f_{Ny}=\frac{t_a}{2}$. Todas as sequências fixas de apenas 3 amostras também representam
somente 1 frequência, pois sua primeira harmônica usaria 1,5 amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas. Com 4 amostras, podemos representar 1 ou 2 frequências em proporções diferentes. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra estas frequências sendo realizadas compondo as formas de onda básicas e se remontando.

A figura ~\ref{fig:amostras8} mostra as decomposições senoidais para o caso de 8 amostras.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Frequência máxima em qualquer $t_a$}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Frequência única em quaisquer 3 amostras}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}
